Metodologia e validação para a construção de gatilhos
motivacionais em sistemas persuasivos computacionais para
mudança de comportamento
Fernanda P. Mota1
, Viviani R. Kwecko1
, Fernando P. de Tolêdo2
,
Sam da S. Devincenzi1
, Fabiana Z. Ferreira1
,
Alessandro de L. Bicho3
, Silvia S. da C. Botelho3
1PPG em Educação em Ciências: química da vida e saúde (PPGEC)
2PPG em Modelagem Computacional (PPGMC)
3Centro de Ciências Computacionais (C3)
Universidade Federal do Rio Grande (Furg) – Rio Grande/RS – Brasil
fernanda.mota@furg.br
Abstract. The present study proposes a methodology to model motivational triggers through ubiquitous technologies. This triggers can help users to learn new
behaviors. The model is validated throught a case study focused on the logicalrational use of electric energy resources. The identification of the users’ motivational profile enables the organization of motivational messages that, when
sent in the right way and at the right time, can enhance the ubiquitous learning
process that, in this work, is related to environmental education.
Resumo. O presente trabalho propõe uma metodologia para modelar gatilhos,
mensagens motivacionais através de tecnologias ubíquas para que o usuário
aprenda novos comportamentos. Para validar o modelo, desenvolvemos um estudo de caso focado no uso lógico-racional dos recursos de energia elétrica.
A identificação do perfil motivacional do usuário possibilita a organização de
mensagens motivacionais que, quando enviadas na forma e no momento adequados, podem potencializar o processo de aprendizagem ubíqua que, neste
trabalho, está relacionada à educação ambiental.
1. Introdução
Atualmente, há diversos dispositivos (notebooks, smartphones, tablets, etc) coletando e
processando uma quantidade significativa de informações sobre o comportamento dos
seus usuários. Estas informações podem ser utilizadas na saúde, para a verificação dos sinais vitais [Banerjee and Sheth 2017], na agricultura, para monitoramento da fertilização
e irrigação em plantações [Sánchez et al. 2016], na educação, para auxílio em metodologias de ensino-aprendizagem [Arendt et al. 2014], etc. Essas tecnologias vêm ganhando
destaque, sob a terminologia de Computação Ubíqua, sendo definida por [Weiser 1991]
como a integração da Computação às ações e comportamentos humanos em “qualquer
momento” e em “qualquer lugar” interagindo de modo imperceptível [Weiser 1991].
Segundo [Santaella 2014a], a Educação, em particular, é uma área com potencial
para se beneficiar das possibilidades advindas da tecnologia ubíqua. Contudo, o estudo
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2018.368 368
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
dos efeitos da tecnologia ubíqua sobre o comportamento do usuário e, mais especificamente, sobre como a relação humano-computador pode acionar processos de aprendizagem, se constitui em um amplo campo de pesquisa caracterizado por um elevado grau
de complexidade metodológica, decorrente da confluência de diversas áreas de investigação, tais como: a psicologia, a computação, a engenharia e a educação. O conceito de
aprendizagem ubíqua utilizado neste artigo está em acordo com a definição de aprendizagem ubíqua feita por [Santaella 2014b], que a identifica como o processo de aquisição
de conhecimento que se fundamenta em um tipo de aprendizado aberto, individual ou
grupal, sendo obtido em quaisquer ocasiões, eventualidades, circunstâncias e contextos.
A característica marcante desta forma de aprendizagem encontra-se na espontaneidade,
na curiosidade ou na dúvida ocasional a respeito de alguma informação. Ainda, segundo
[Santaella 2014b], um processo de aprendizagem ocorre quando algum conhecimento adquirido passa a integrar o repertório comportamental do indivíduo.
Brian J. Fogg considera que a mudança de comportamento de um indivíduo é determinada pela combinação de três fatores: motivação, habilidade e gatilho, que compõem
o Fogg Behavior Model (FBM) [Fogg 2002]. Os gatilhos são mensagens motivacionais
utilizadas para induzir a realização de um comportamento por parte do indivíduo. Portanto, é necessário que o indivíduo tenha habilidade para realizar um comportamento,
esteja motivado e receba um gatilho no momento adequado para que um comportamento
ocorra. Porém, o FBM não aborda a metodologia necessária para modelar os gatilhos.
Neste sentido, propomos o desenvolvimento de uma metodologia para modelar os gatilhos motivacionais a partir do conceito da teoria da autodeterminação, sendo definida
como um arcabouço (framework) para o estudo da motivação humana [Deci 1987], potencializando, assim, a motivação e o aprendizado de habilidade(s) necessárias para alterar
o comportamento do indivíduo. A identificação do perfil motivacional deste indivíduo
possibilita a organização de mensagens motivacionais que, ao serem enviadas, podem
potencializar o processo de aprendizagem ubíqua que, neste trabalho, está relacionada à
educação ambiental.
O trabalho está organizado na seguinte sequência. Na próxima seção detalhamos
as abordagens teóricas do estudo. Na Seção 3 apresentamos a metodologia para a construção de gatilhos motivacionais. Na Seção 4 discutimos os resultados obtidos. Finalmente,
na Seção 5 apresentamos as considerações finais e discutimos perspectivas de trabalhos
futuros.
2. Fundamentação Teórica
O modelo Fogg Behavior Model (FBM) [Fogg 2002], considera que a mudança de um
comportamento é determinada pela combinação de três fatores: motivação, habilidade e
gatilho. Entretanto, o autor não apresenta uma metodologia formal para avaliar a motivação em seu modelo. Fogg define a motivação em termos quantitativos enquanto a
Teoria da Autodeterminação (do inglês Self-Determination Theory – STD), consiste de
uma proposta mais ampla por considerar também fatores qualitativos que podem ser
mensurados por meio de instrumentos e técnicas que foram definidos na literatura por
[Deci and Ryan 2008, Deci and Ryan 2000], entre outros. Neste trabalho optou-se pelo
uso da Teoria da Autodeterminação (SDT) devido a complexidade envolvida na análise da
motivação dos indivíduos. A Teoria da Autodeterminação (do inglês Self-Determination
Theory – STD), também conhecida como teoria da motivação, é descrita por [Deci 1987]
369
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
como um framework para o estudo da motivação humana. A SDT divide a motivação em
três tipos: motivação intrínseca, extrínseca e falta de motivação, conforme Tabela 1.
Tabela 1. Nível de autodeterminação ao longo do continuum da autodeterminação (adaptado de [Gagné and Deci 2005]).
A motivação intrínseca é a realização de uma atividade por si, a fim de experimentar o prazer e satisfação inerentes a ela. A motivação extrínseca refere-se a uma grande
variedade de ações em que os objetivos se estendem para além dos inerentes à própria
atividade. A motivação extrínseca pode ser classificada como: regulação integrada, regulação identificada, regulação introjetada e regulação externa, conforme detalhado na
Tabela 1. A falta de motivação ocorre quando os indivíduos experimentam uma falta de
conexão entre suas ações e resultados. As ações não são nem intrínseca nem extrinsecamente motivadas, devido ao fato de que o indivíduo não encontra nenhum senso de
propósito ou expectativa de recompensa ou possibilidade de mudar o curso dos acontecimentos, sendo assim é o tipo de motivação menos autodeterminado. [Deci 1987] afirma
que os tipos de motivação podem ser ordenados ao longo de um continuum que varia
entre níveis mais baixos (Falta de Motivação) à níveis mais altos da autodeterminação
(Motivação Intrínseca).
Os estudos relacionados a teoria da autodeterminação destacam a utilização de
tecnologias como meio para influenciar a motivação dos indivíduos. [Wati and Koo 2012,
Koo and Chung 2014] avaliaram o uso de tecnologia sustentável por meio de instrumentos psicométricos para avaliar o tipo de motivação dos indivíduos ao utilizar sensores para
mensurar o consumo de energia elétrica. [Firssova et al. 2014] avaliaram os aspectos motivacionais dos indivíduos ao utilizar dispositivos móveis nos processos de aprendizagem
em sala de aula por meio de questionários. No entanto, a maioria dos estudos que envolvem o conceito de teoria da autodeterminação se concentram em projetar sistemas
motivacionais e avaliar sua eficácia.
O gatilho é definido por [Fogg 2002] como recurso (lembretes, mensagens, alertas, notificações) utilizado para induzir o indivíduo a realizar uma ação que é selecionada
370
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
de acordo com o nível de motivação e habilidade do indivíduo. Os gatilhos podem ser
divididos em três grupos de acordo com os níveis de motivação e habilidade: (i) spark,
pouca motivação e alta habilidade para realizar uma atividade; (ii) facilitator, têm alta motivação e pouca habilidade (capacidade de executar um comportamento). O objetivo deste
gatilho é simplificar (facilitar) a execução de uma ação; (iii) signal, é utilizada quando as
pessoas têm motivação e a habilidade para realizar uma ação. O gatilho do tipo signal não
pretende motivar as pessoas ou simplificar sua tarefa, servindo apenas como lembrete, de
forma a manter os níveis de habilidade e motivação. Sendo assim, essa pesquisa se diferencia das demais ao fornecer um modelo de investigação, que objetiva em seu processo
final verificar se as mediações de aprendizagem ubíqua nos processos motivacionais dos
indivíduos são capazes de alterar o seu comportamento. Este estudo tem como objetivo
o desenvolvimento de um modelo para construção de gatilhos que atuam na mudança de
motivação do indivíduo para realizar uma atividade específica.
3. Metodologia para construção de gatilhos motivacionais em sistemas
persuasivos
A metodologia proposta neste trabalho pode ser compreendida a partir do fluxograma
apresentado na Figura 1. A proposta compreende a construção dos gatilhos a partir dos
seguintes métodos: (i) identificação das palavras e termos importantes relacionados ao
contexto em que o gatilho será enviado. Nesta etapa é realizada uma entrevista com uma
amostra de sujeitos, sendo a sua análise feita através do Discurso do Sujeito Coletivo;
(ii) descrição do gatilho spark em diferentes tipos de motivação, de acordo com a classificação proposta por [Deci and Ryan 2000]: motivação intrínseca, regulação integrada,
regulação identificada, regulação introjetada, regulação externa e falta de motivação. O
gatilho é modelado para a aplicação a partir das características definidas pela Teoria da
Autodeterminação resumidas na Tabela 1, a qual contempla as razões para que um indivíduo exerça um determinado comportamento; por fim, a (iii) validação, um grupo de
especialistas verifica os termos e os tipos de gatilho com o objetivo de identificar aspectos
como a clareza, a pertinência entre ambos e a neutralidade das informações das mensagens.
Figura 1. Fluxograma dos métodos para descrição da metodologia para a construção de gatilhos motivacionais.
No presente trabalho, a metodologia proposta foi modelada para um estudo de
caso voltado ao uso lógico-racional de recursos da energia elétrica residencial. Foram
abordados os seguintes temas relacionados ao estudo de caso: (a) sobre a rotina do indivíduo: auto-percepção e hábitos de consumo; (b) sobre o comportamento de consumo
conforme o local: residencial e no trabalho; (c) sobre motivações e desafios para a redução
371
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
do consumo de energia; (d) sobre conceitos de sustentabilidade: perceber, situar e fundamentar o indivíduo; (d) sobre conhecer os desafios em relação à redução do consumo
energético.
Para a identificação dos principais temas a serem inseridos nos gatilhos, realizamos entrevistas com o objetivo de obter extratos de depoimento na realidade brasileira e
na espanhola. As entrevistas ocorreram no período de 05 de julho de 2017 a 10 de julho
de 2017, na Espanha, e no período de 21 de novembro de 2017 a 04 de dezembro de 2017,
no Brasil. A amostra brasileira foi composta por 13 (treze) indivíduos, sendo 8 (oito) professores e 5 (cinco) estudantes, com idades entre 25 e 40 anos, todos membros de uma
instituição de ensino superior. A amostra espanhola foi composta por 8 (oito) indivíduos,
sendo 3 (três) professores e 5 (cinco) estudantes, com idades entre 23 e 51 anos, também
membros de uma instituição de ensino superior.
Construímos um conjunto de 36 gatilhos, divididos igualmente pelos diferentes
tipos classificados por [Deci and Ryan 2000]. Estes gatilhos foram avaliados por especialistas brasileiros e espanhóis das áreas da Educação, da Psicologia Comportamental, da
Computação e da Sociologia, com o intuito de identificar possíveis problemas quanto aos
seguintes fatores: (i) clareza do texto do gatilho; (ii) pertinência da mensagem com os
conceitos dos tipos de motivação; e (iii) neutralidade da informação da mensagem. Participaram desta etapa 7 (sete) especialistas do Brasil, sendo 2 (duas) mulheres e 5 (cinco)
homens, com idades entre 25 e 54 anos, e na Espanha foram 7 (sete) especialistas, sendo
4 (quatro) mulheres e 3 (três) homens, com idades entre 22 e 51 anos. Esta avaliação
foi feita por meio de uma escala Likert de cinco pontos, sendo o de valor 1 (um) considerando que discorda totalmente, e 5 (cinco) considerando que concorda totalmente. O
objetivo em realizar o estudo no Brasil e na Espanha foi avaliar possíveis semelhanças ou
diferenças entre os tipos de motivação e comportamentos sustentáveis.
De modo a termos um ambiente controlável, no qual as únicas variáveis sejam
as que se referem aos gatilhos descritos por mensagens motivacionais, optamos por não
reproduzi-los em interface. O envio dos gatilhos foi realizado por e-mail para uma amostra de 50 (cinquenta) brasileiros e 50 (cinquenta) espanhóis, sendo professores e estudantes de instituições de nível superior brasileira e espanhola. No entanto, apenas 20 (vinte)
brasileiros, sendo 15 (quinze) homens e 5 (cinco) mulheres, com idades entre 19 e 47
anos, e 36 (trinta e seis) espanhóis, sendo 22 (vinte e dois) homens e 14 (quatorze) mulheres, com idades entre 19 e 57 anos, responderam à pesquisa. Após a análise do tipo
de motivação, enviamos um grupo de gatilhos adequados à motivação expressa previamente por cada indivíduo, solicitando que o mesmo indicasse em uma escala Likert de
cinco pontos, sendo 1 (um) considerando que não gostou, e 5 (cinco) considerando que
gostou muito, sua avaliação quanto ao gatilho. Foram calculadas a média e o desvio padrão de cada mensagem de cada grupo para verificar os gatilhos que obtiveram melhor
avaliação. Ainda, para auxiliar na análise dos gatilhos na amostra, desenvolvemos um
instrumento para avaliar a relação entre a motivação e os gatilhos, de modo a observar
quais são os que melhor se relacionam para cada tipo de motivação, acrescentando maior
probabilidade de serem escolhidos. As mensagens que obtiverem maior peso são as que
foram mais aceitas pelas pessoas na amostra. Para a análise do tipo de motivação utilizamos um instrumento proposto pela literatura, denominado Situational Motivation Scale
(SIMS) [Guay et al. 2000], que identifica o tipo de motivação em uma atividade.
372
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
A análise dos gatilhos tem o propósito de conhecer e descrever as mensagens
que representam os perfis de comportamento dos consumidores de energia elétrica, bem
como identificar mensagens motivacionais que possibilitem tornar o comportamento mais
sustentável. Os gatilhos motivacionais, em seu processo final, serão inseridos em uma interface para avaliar a mudança de comportamento dos indivíduos a partir da intervenção
em suas motivações sobre sustentabilidade, verificando se mediações de aprendizagem
ubíqua em processos motivacionais dos indivíduos são capazes de alterar o seu comportamento, tornando-o mais sustentável.
4. Resultados e discussões
A metodologia para desenvolvimento do modelo de construção de gatilhos motivacionais
foi avaliada em quatro etapas: (i) aplicação de entrevistas para avaliar as palavras e termos
relacionados ao consumo de energia elétrica; (ii) desenvolvimento dos gatilhos a partir
da teoria da autodeterminação; (iii) análise do texto dos gatilhos por especialistas; (iv)
aplicação dos gatilhos em amostra controlada.
4.1. Aplicação de entrevistas para identificar as palavras e termos relacionados ao
consumo de energia elétrica
Nesta etapa identificamos uma maior preocupação em justificar o consumo de energia elétrica, do que reduzir ou tornar mais eficiente o comportamento do consumidor de energia.
Também foi possível observar que essa angústia encontra-se diretamente relacionada ao
valor e as taxas de consumo, bem como a informações impressas sobre o custo na conta
de luz. Quanto ao uso de equipamentos e sua relação com o consumo, os espanhóis relataram uma preocupação com a eficiência energética, enquanto os brasileiros têm maior
atenção com o seu conforto.
Os brasileiros apresentaram maior preocupação com a sustentabilidade relacionada ao impacto em seu conforto e ao uso dos equipamentos, do que efetivamente com a
importância em ter um comportamento ambiental sustentável. [Shaikh et al. 2014] afirma
que essa valorização do conforto aumentou as preocupações com o suprimento de energia,
ao rápido esgotamento dos recursos energéticos, ao aumento das demandas por serviços
e à melhoria dos estilos de vida; consequentemente, tem sido apresentado uma demanda
crescente de energia em um futuro próximo. No discurso dos espanhóis ficou evidenciado uma inversão destes valores sociais, demonstrando maior preocupação com a eficiência energética dos equipamentos, que corrobora com as afirmações apresentadas por
[Shaikh et al. 2014]. Outro fator presente nos discursos é a necessidade de uma maior
clareza quanto às informações relativas ao consumo de energia. Porém, para que essa
informação atinja uma mudança de comportamento do consumidor é necessário que a
mesma seja personalizada. Atualmente, os aparatos tecnológicos permitem o envio de
informações por meio de recursos capazes de induzir o indivíduo a realizar determinada
atividade, seja por lembretes, mensagens, alertas ou notificações. Entretanto, tais mensagens devem estar de acordo com o nível de motivação e habilidade de cada pessoa.
[Jackson 2005] afirma que o aumento na exposição do indivíduo à informação
sobre o consumo pode aumentar a conscientização e conhecimento, resultando em mudanças no comportamento. Podemos perceber que apesar dessa distinção de foco dos
indivíduos, há uma necessidade de constituir processos de aprendizagem capazes de tornar a ubiquidade um recurso de conscientização para a sustentabilidade. A característica
373
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
marcante desta forma de aprendizagem encontra-se na espontaneidade, na curiosidade
ocasional ou na dúvida a respeito de alguma informação. [Santaella 2014a] afirma que
um processo de aprendizagem ubíqua ocorre quando algum conhecimento é adquirido e
passa a integrar o repertório comportamental do indivíduo. Neste sentido, a avaliação
da aprendizagem ubíqua deve ser realizada através de situações concretas nas quais o
indivíduo possa manifestar os repertórios comportamentais adquiridos.
4.2. Desenvolvimento dos gatilhos a partir da teoria da autodeterminação
Após a análise dos discursos, foram selecionadas expressões representativas dos discursos em relação ao consumo de energia elétrica. A partir delas foram construídas os 36
gatilhos. Na Tabela 2 são apresentados alguns exemplos das mensagens construídas para
cada tipo de motivação.
Tabela 2. Exemplos de mensagens dos gatilhos conforme o tipo de motivação.
Tipo de Motivação Mensagem
Intrínseca Você está fazendo um ótimo trabalho ao desligar a luz.
Reg. Integrada Ao desligar o computador, você continuará reduzindo o consumo de
energia elétrica.
Reg. identificada Desligue o equipamento e reduza seu consumo de energia elétrica em
20%.
Reg. Introjetada Você deve proporcionar um ambiente mais sustentável para a próxima
geração. Por isso, desligue seu equipamento ao sair do ambiente.
Reg. Externa Você deve contribuir com o futuro do seu planeta. Por isso, desligue seu
equipamento ao sair do ambiente.
Falta de Motivação Você economizará 10% ao mês se desligar o equipamento quando sair
do ambiente.
4.3. Análise dos gatilhos feita por especialistas
A Tabela 3 sintetiza a análise realizada pelos especialistas. A seguir destacamos alguns
pontos da análise.
Tabela 3. Média µ e Desvio Padrão σ por item da análise dos gatilhos feita por especialistas do Brasil e da Espanha. As abreviaturas têm o seguinte significado:
TM - Tipo de Motivação, MI - Motivação Intrínseca, RI - Regulação Integrada, RId -
Regulação Identificada, RIo - Regulação Introjetada, RE - Regulação Externa, FM
- Falta de Motivação, Es - Espanha, Br - Brasil.
TM
Clareza Pertinência Neutralidade
Es Br Es Br Es Br
µ σ µ σ µ σ µ σ µ σ µ σ
MI 3,9 1,2 4,3 1,0 3,7 1,1 3,9 1,6 4,0 1,1 4,3 1,2
RI 3,5 1,2 3,8 1,5 3,4 1,2 3,4 1,6 3,6 1,2 3,7 1,6
RId 3,7 1,4 4,6 0,7 3,8 1,1 3,8 1,7 4,3 0,9 4,6 0,9
RIo 4,0 1,4 4,4 0,9 3,4 1,5 3,6 1,7 4,0 1,3 4,3 1,2
RE 4,1 1,3 4,2 1,3 4,3 1,1 4,1 1,4 - - -
FM 4,1 1,3 4,2 1,5 3,9 1,3 4,3 1,4 - - -
O gatilho em espanhol que obteve o maior valor médio com relação à clareza foi
“Debes promover un ambiente más saludable para la futura generación. Apaga el equipo
al salir de la habitación.”, do tipo Regulação Introjetada. Por outro lado, o menor valor
374
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
médio em clareza foi a mensagem “El televisor está encendido! Desactive la distancia
con un simple toque y salve un árbol.”, do tipo Regulação Identificada.
O gatilho em português que obteve o maior valor médio com relação à clareza
foi “Você desligou seu equipamento oito vezes este mês! Não esqueça de desligá-lo novamente.”, do tipo Regulação Identificada. Por outro lado, o menor valor médio foi a
mensagem “Mantenha seu consumo reduzido e contribua para a redução de energia de
sua região.”, do tipo Regulação Integrada.
O gatilho em espanhol que obteve o menor valor médio com relação à pertinência
foi “Sigue reduciendo el consumo y no contribuyas al gasto energético en tu área.”, do
tipo Regulação Integrada. Por outro lado, o maior valor médio foi “Tienes que apagar el
equipo para reducir el gasto de tu factura de energía eléctrica”, do tipo Regulação Externa.
O gatilho em português que obteve o maior valor médio com relação à pertinência
foi “A Televisão está consumindo 75 Watts. Você pode economizar R$ 3,31 este mês se
desligá-la.”, do tipo Regulação Externa, e a menor foi “Mantenha seu consumo reduzido
e contribua para a redução de energia de sua região”, do tipo Regulação Integrada.
O gatilho em espanhol que obteve o menor valor médio com relação à neutralidade
foi “Sigue reduciendo el consumo y no contribuyas al gasto energético en tu área.”, do tipo
Regulação Integrada. Por outro lado, o maior valor médio foi “Apagando el equipo estás
ahorrando electricidad y pagarás menos a fin de mes.”, do tipo Regulação Identificada.
O gatilho em português que obteve o maior valor médio com relação à neutralidade foi “70% das pessoas desta casa desligaram a televisão ao sair deste local. Desligue
você também!”, do tipo regulação introjetada. Por outro lado, a menor média foi “Mantenha seu consumo reduzido e contribua para a redução de energia de sua região.”, do tipo
regulação integrada.
4.4. Aplicação dos gatilhos na amostra controlada
Após a validação pelos especialistas, as mensagens foram enviadas para o grupo de espanhóis e brasileiros com o objetivo de avaliar quais apresentam maiores justificativas
motivacionais para uma possível mudança de comportamento.
Dentre as seis mensagens que foram construídas para cada tipo de motivação, os
espanhóis melhor se identificaram com as seguintes mensagens:
(i) Motivação Intrínseca, “¡Muy bien! Estás contribuyendo a la reducción del consumo energético del país al apagar tu equipó”; (ii) Regulação Identificada, “Apagando el
equipo estás ahorrando electricidad y pagarás menos a fin de mes.” e Haz el ambiente
más saludable, al reducir el consumo de energía también se reducen las emisiones de
CO2!”; (iii) Falta de Motivação, “Su equipo consume aproximadamente 20,00e al mes.
Para reducir su consumo y el gasto de la factura de electricidad, desconecte el equipo cuando salga de la habitación. e Se ahorra un 10% al mes si apagas el equipo cuando sales
de la habitación. ”. (iv) Regulação Integrada, “Apaga el equipo y redujeres el consumo de
energía.”; (v) Regulação Externa, “Tienes que apagar el equipo para reducir el gasto de
tu factura de energía eléctrica.” e “Tienes que contribuir al futuro sostenible del planeta,
apaga el equipo al salir de la habitación.”; (vi) Falta de Motivação “Ahorrarás un 10% al
mes si apagares el equipo cuando sale del ambiente por medio de un clic en apagar”, “Su
equipo consume aproximadamente 20,00e al mes. Para reducir su consumo y el gasto
375
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
de la factura de electricidad, desconecte el equipo cuando salga de la habitación.” e “Se
ahorra un 10% al mes si apagas el equipo cuando sales de la habitación”.
Dentre as seis mensagens que foram construídas para cada tipo de motivação, os
brasileiros melhor se identificaram com as seguintes mensagens:
(i) Motivação Intrínseca, “Muito Bem! você já desligou a televisão! Não esqueça
de desligá-la novamente.”; (ii) Regulação Identificada “Ao desligar o equipamento você
estará economizando energia elétrica e pagará menos no final do mês.”; (iii) Regulação
Integrada “Continue protegendo o meio ambiente ao desligar o equipamento e reduzir
o consumo de energia” e “Mantenha seu consumo de energia baixo ao desligar a luz”;
(iv) Regulação Introjetada, “Continue protegendo o meio ambiente ao desligar o equipamento e reduzir o consumo de energia” e “Mantenha seu consumo de energia baixo
ao desligar a luz”; (v) Regulação Externa, “Olá usuário, eu sou o SapiEns! O sistema
que o ajudará a economizar dinheiro e reduzir seu consumo de energia elétrica. No momento quero lembrá-lo que você esqueceu sua TV ligada. Por favor desligue-a.” e “Você
tem que contribuir com o futuro do seu planeta por isso desligue seu equipamento ao
sair do ambiente.”. No entanto, os brasileiros não apresentaram preferência na Falta de
Motivação.
A identificação dos principais gatilhos tem o objetivo de serem implementados a
um sistema capaz de intervir no comportamento do indivíduo em uma tecnologia ubíqua.
A resposta aos gatilhos traduz o processo de aprendizagem ubíqua, uma vez que a resposta
positiva a esses gatilhos é a mudança de comportamento do indivíduo.
5. Considerações Finais
A principal contribuição deste trabalho é a proposta de uma metodologia para a modelagem de
gatilhos que atuam na mudança de motivação do indivíduo para realizar uma atividade específica.
Para validar o modelo, desenvolvemos um estudo de caso focado no uso lógico-racional dos recursos de energia elétrica. A identificação do perfil motivacional possibilitou a organização de
mensagens motivacionais que, ao serem enviadas a usuários de tecnologias móveis, podem potencializar o processo de aprendizagem ubíqua que, neste trabalho, foi relacionado à educação
ambiental.
A metodologia para desenvolvimento do modelo de construção de gatilhos motivacionais
foi avaliada em quatro etapas: (i) aplicação de entrevistas para avaliar as palavras e termos relacionados ao consumo de energia elétrica; (ii) desenvolvimento dos gatilhos a partir da teoria da
autodeterminação; (iii) análise dos gatilhos feita por especialistas; (iv) aplicação dos gatilhos em
amostra controlada. Após a validação dos especialistas, as mensagens foram enviadas para um
grupo de indivíduos com o objetivo de avaliar, do conjunto de gatilhos, quais apresentam maiores
justificativas motivacionais para uma possível mudança de comportamento. Essa seleção dos gatilhos tem o objetivo de serem implementados a um sistema capaz de intervir no comportamento
do indivíduo em uma tecnologia ubíqua.
Acreditamos que a resposta aos gatilhos traduz o processo de aprendizagem ubíqua, pelo
fato de que a resposta positiva a esses gatilhos é a mudança de comportamento. Visamos, no
processo final, verificar se as mediações de aprendizagem ubíqua nos processos motivacionais são
capazes de mudar o comportamento dos indivíduos, tornando-o mais sustentável. Este processo
de apropriação de conhecimento através da aprendizagem ubíqua caracteriza-se por ser um tipo de
aprendizagem aberta que pode ser obtida em quaisquer ocasiões e contextos a partir do uso de uma
376
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)
tecnologia. Como trabalhos futuros, propõe-se: (i) desenvolver um modelo de motivação capaz
de identificar os diferentes tipos e níveis de motivação que seja capaz de enviar mensagens para
persuadir os indivíduos a mudarem o seu comportamento; (ii) desenvolver um sistema que utilize
as informações contidas no discurso que seja capaz de ser utilizado na mudança de comportamento
em processos de aprendizagem ubíqua; (ii) aplicar outros instrumentos de forma a melhor avaliar
o perfil de motivação dos indivíduos para reduzir o consumo de energia elétrica; (iii) propor outras
formas de avaliação do modelo proposto.
Referências
Arendt, C., Myers, T., and Trevathan, J. (2014). Simulating house cooling methods to decrease energy
consumption by creating awareness and attitude change. Inter. Journal of Smart Home, 8(2):177–190.
Banerjee, T. and Sheth, A. (2017). Iot quality control for data and application needs. IEEE Intelligent
Systems, pages 68–73.
Deci, E. L. (1987). Theories and paradigms, constructs and operations: Intrinsic motivation research is
already exciting. Journal of Social Behavior and Personality, 2(2):177.
Deci, E. L. and Ryan, R. M. (2000). The"what"and"why"of goal pursuits: Human needs and the selfdetermination of behavior. Psychological inquiry, 11(4):227–268.
Deci, E. L. and Ryan, R. M. (2008). Self-determination theory: A macrotheory of human motivation,
development, and health. Canadian Psychology/Psychologie canadienne, 49(3):182.
Firssova, O., Kalz, M., Börner, D., Prinsen, F., Rusman, E., Ternier, S., and Specht, M. (2014). Mobile
inquiry-based learning with sensor-data in the school: Effects on student motivation. In European Conference on Technology Enhanced Learning, pages 112–124. Springer.
Fogg, B. J. (2002). Persuasive technology: using computers to change what we think and do. Ubiquity,
2002(December):89–120.
Gagné, M. and Deci, E. L. (2005). Self-determination theory and work moivation. Journal of Organizational behavior, 26(4):331–362.
Guay, F., Vallerand, R. J., and Blanchard, C. (2000). On the assessment of situational intrinsic and extrinsic
motivation: The situational motivation scale (sims). Motivation and emotion, 24(3):175–213.
Jackson, T. (2005). Motivating sustainable consumption, a report to the sustainable development research
network. Guilford, UK: University of Surrey. Retrieved October, 11:2007.
Koo, C. and Chung, N. (2014). Examining the eco-technological knowledge of smart green it adoption
behavior: A self-determination perspective. Technological forecasting and social change, 88:140–155.
Sánchez, M., Barrena, M., Bustos, P., Campillo, C., and García, P. (2016). Arquitectura software basada en
tecnologías smart para agricultura de precisión. Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos.
Santaella, L. (2014a). A aprendizagem ubíqua na educação aberta. Revista Tempos e Espaços em Educação,
pages 15–22.
Santaella, L. (2014b). Comunicação ubíqua: repercussões na cultura e na educação. Editora Paulus.
Shaikh, P. H., Nor, N. B. M., Nallagownden, P., Elamvazuthi, I., and Ibrahim, T. (2014). A review on
optimized control systems for building energy and comfort management of smart sustainable buildings.
Renewable and Sustainable Energy Reviews, 34:409–429.
Wati, Y. and Koo, C. (2012). Toward green is adoption behaviors: A self-determination perspective. In
System Science (HICSS), 2012 45th Hawaii International Conference on, pages 1207–1216. IEEE.
Weiser, M. (1991). The computer for the 21st century. Scientific american, 265(3):94–104.
377
Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018)
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018)